# Expressões e sentenças de atribuição

Aula baseada no Capítulo 7, seções 1 a 4, do livro **Conceitos de Linguagens de Programação** de **Robert W. Sebesta**.

Sumário:

- [Expressões e sentenças de atribuição](#expressões-e-sentenças-de-atribuição)
  - [**Introdução**](#introdução)
  - [**Expressões aritméticas**](#expressões-aritméticas)
    - [**Ordem de avaliação de operadores**](#ordem-de-avaliação-de-operadores)
      - [**Precedência**](#precedência)
      - [**Associatividade**](#associatividade)
      - [**Parênteses**](#parênteses)
      - [**Expressões condicionais**](#expressões-condicionais)
    - [**Ordem de avaliação de operandos**](#ordem-de-avaliação-de-operandos)
      - [**Efeitos colaterais**](#efeitos-colaterais)
  - [**Operadores sobrecarregados**](#operadores-sobrecarregados)
  - [**Conversões de tipos**](#conversões-de-tipos)
    - [**Coerção em expressões**](#coerção-em-expressões)
    - [**Conversão de tipo explícita**](#conversão-de-tipo-explícita)

---

## **Introdução**

Expressões são os meios fundamentais de especificar computações em uma linguagem de programação. É crucial para um programador entender tanto a `sintaxe` quanto a `semântica` de expressões da linguagem que utiliza.

Para entender a avaliação de expressões, é necessário conhecer as ordens de avaliação de `operadores` e `operandos`. A ordem de avaliação de operadores de expressões é ditada pelas regras de associatividade e de precedência da linguagem. Desconhecer tais regras pode resultar em um código com comportamento inesperado.

A essência das linguagens de programação imperativas é o papel dominante das sentenças de atribuição. A finalidade dessas sentenças é causa o efeito colateral de alterar os valores de variáveis, ou o estado do programa. Então, uma parte integrante de todas as linguagens imperativas é o conceito de variáveis cujos valores mudam durante a execução de um programa.

Linguagens funcionais usam variáveis de um tipo diferente, como os parâmetros de funções. Essas linguagens também têm sentenças de declaração que vinculam valores a nomes. Essas declarações são semelhantes às sentenças de atribuição, mas não têm efeitos colaterais.

---

## **Expressões aritméticas**

A avaliação automática de expressões aritméticas similares àquelas encontradas na matemática, na ciência e nas engenharias, foi um dos principais objetivos das primeiras linguagens de programação de alto nível. A maioria das expressões aritméticas em linguagens de programação foi herdada de convenções que evoluíram na matemática. Em linguagens de programação, as expressões aritméticas consistem em operadoers, operandos, parênteses e chamadas a funções. Um operador pode ser **unário**, por possuir um único operando, **binário**, por ter dois operandos, ou **ternário**, por ter três operandos.

Na maioria das linguagens de programação, os operadores binários usam a notação convencional (**infix**), ou seja, eles aparecem entre seus operandos. Uma exceção é `Perl`, que possui alguns operadores prefixados (**prefix**, também conhecido como **notação polonesa**) precedendo seus operandos.

O propósito de uma expressão aritmética é especificar uma computação aritmética. Uma implementação de tal computação deve realizar duas ações: obter os operandos, normalmente a partir da memória, e executar neles as operações aritméticas.

As principais questões de projetos para as expressões aritméticas que serão discutidas adiante:

* Quais são as regras de precedência de operadores?
* Quais são as regras de associatividade de operadores?
* Qual é a ordem de avaliação dos operandos?
* Existem restrições acerca dos efeitos colaterais na avaliação de operandos?
* A linguagem permite a sobrecarga de operadores definida pelo usuário?
* Que tipo de mistura de tipos é permitida nas expressões?

<br>

### **Ordem de avaliação de operadores**

As regras de precedência e de associatividade para operadores de uma linguagem determinam a ordem de avaliação de seus operadores.

<br>

#### **Precedência**

Considere a expressão:

```
a + b * c
```

Suponha que as variáveis `a`, `b` e `c` tenham os valores `3`, `4` e `5` respectivamente. Se a expressão for avaliada da esquerda para a direita, o resultado é `35`. Se for avaliada da direita para a esquerda, o resultado é `23`.

Em vez de simplesmente avaliar os operadores de um lado para o outro, os matemáticos desenvolveram o conceito de hierarquizar os operadores por prioridades de avalisação e basear a avaliação da ordem das expressões parcialmente nessa hierarquia. Por exemplo, na matemática, a multiplicação tem prioridade maior que a adição.

As **regras de precedência de operadores** são baseadas na hierarquia de prioridades, conforme vista pelo projetista da linguagem. Nas linguagens imperativas tais regras são praticamente todas iguais, porque são baseadas nas da matemática. Por exemplo, a exponenciação tem a precedência mais alta, seguida pela multiplicação e divisão, e depois pela adição e subtração.

Muitas linguagens também incluem versões unárias da subtração. Se não estiver no início da expressão, as linguagens imperativas comuns normalmente exigem que esteja entre parênteses. Exemplo:

```
a + (-b) * c
```

Agora, considere as expressões:

```
- a / b
- a * b
- a ** b
```

Perceba que nos dois primeiros casos, a precedência entre os operadores é irrelevante. Porém no terceiro caso, a ordem importa. Em `Python` o operador de exponenciação tem a maior hierarquia, portanto, precede todos os demais operadores. Portanto:

```
- a ** b
```

é equivalente a

```
- (a ** b)
```

A seguir, a tabela de precedência do `Python`:

| **Nível** | **Categoria** | **Operadores** |
|---|---|---|
| 7 | expoente | ** |
| 6 | multiplicação | *, /, //, % |
| 5 | adição | +, - |
| 4 | relacional | ==, !=, <=, >=, <, > |
| 3 | lógico | not |
| 2 | lógico | and |
| 1 | lógico | or |

<br>

#### **Associatividade**

Considere a seguinte expressão:

```
a - b + c - d
```

Se os operadores de adição e subtração têm o mesmo nível de precedência, como as linguagens de programação lidam com situações como essa?

Quando uma expressão contém duas ocorrências adjacentes (ou seja, separadas por um único operando) de operadores com o mesmo nível de precedência, a questão sobre qual operador é avaliado primeiro é respondida pelas regras de **associatividade** da linguagem. Um operador pode ter associatividade à direita ou à esquerda, o que significa que, quando existem dois operadores adjacentes com a mesma precedência, o da esquerda é avaliado primeiro, ou o da direita.

A associatividade nas linguagens mais usadas é da esquerda para a direita, exceto o operador de exponenciação, que associa da direita para a esquerda. Em `Python` a expressão:

```
2 ** 3 ** 2
```

vai ser avaliada como

```
2 ** 9
```

Porém, existem linguagens em que a associatividade do operador de exponenciação é à esquerda (`Visual Basic`, por exemplo).

Regras de associatividade para algumas linguagens bastante utilizadas:

| **Linguagem** | **Regra de associatividade** |
|---|---|
| Ruby | Esquerda: *, /, +, - <br> Direita: ** |
| Linguagens baseadas em C | Esquerda: *, /, %, + binário, - binário <br> Direita: ++, --, - unário, + unário |

<br>

#### **Parênteses**

Os programadores podem alterar as regras de precedência e de associatividade colocando parênteses em expressões. Uma parte com parênteses de uma expressão tem precedência em relação às suas partes adjacentes sem parênteses. Por exemplo, apesar de a multiplicação ter precedência em relação à adição, na expressão

```
(a + b) * c
```

a adição será avaliada primeiro. Matematicamente, isso é perfeitamente natural. Nessa expressão, o primeiro operando do operador de multiplicação não estará disponível até que a adição da subexpressão que contém parênteses seja avaliada.

<br>

#### **Expressões condicionais**

Sentenças `if-then-else` podem ser usadas para realizar uma atribuição baseada em expressão condicional. Por exemplo, considere

```c
if (count == 0)
    media = 0;
else
    media = soma / count;
```

Nas linguagens baseadas em `C`, esse código poderia ser especificado mais convenientemente em uma senteça de atribuição por meio de uam expressão condicional (também conhecida como `operador ternário`):

```
expressão_1 ? expressão_2 : expressão_3
```

onde `expressão_1` é interpretada como uma expressão booleana. Se a `expressão_1` foi avaliada como verdadeira, o valor da expressão inteira será o valor da `expressão_2`; caso contrário, será o valor da `expressão_3`. Refazendo o código anterior, teremos:

```c
media = (count == 0)? 0 : soma / count;
```

<br>

### **Ordem de avaliação de operandos**

Uma característica de projeto de expressões menos discutida é a ordem de avaliação dos operandos. As variáveis em expressões são avaliadas por meio da obtenção de seus valores a partir da memória. As constantes são algumas vezes avaliadas da mesma maneira. Em outros casos, uma constante pode fazer parte da instrução de linguagem de máquina e não exigir uma busca em memória. Se um operando é uma expressão entre parênteses, todos os operadores que ela contém devem ser avaliados antes que seu valor possa ser usado como operando.

Se nenhum dos operandos de um operador tiver efeitos colaterais, a ordem de avaliação dos operandos é irrelevante. Logo, o único caso interessante surge quando a avaliação de um operando tem efeitos colaterais.

<br>

#### **Efeitos colaterais**

Um **efeito colateral** de uma função, chamado de efeito colateral funcional, ocorre quando a função modifica um de seus parâmetros ou uma variável global. Por exemplo:

```c
a + fun(a)
```

Se `fun` não tem o efeito colateral de modificar `a`, a ordem de avaliação dos dois operados, `a`e `fun(a)`, não tem efeito no valor da expressão. No entanto, se `fun` modifica `a`, existe um efeito. Considere a seguinte situação: `fun` retorna `10` e modifica o valor de seu parâmetro para `20`. Suponha que tivéssemos o seguinte:

```c
a = 10;
b = a + fun(a);
```

Então, se o valor de `a` for obtido primeiro (no processo de avaliação da expressão), seu valor será `10` e o valor da expressão será `20`. Mas, se o segundo operando for avaliado primeiro, o valor do primeiro operando será `20`e o valor da expressão será `30`.

O seguinte programa em `C` ilustra o mesmo problema quando uma função modifica uma variável global que aparece em uma expressão:

```c
int a = 5;

int fun1(){
    a = 17;
    return 3;
}

void main(){
    a = a + fun1();
}
```

O valor calculado para `a` em `main` depende da ordem dos operandos na expressão `a + fun1()`. O valor de `a` será `8` (se `a` for avaliado primeiro) ou `20` (se a chamada à função for avaliada primeiro).

Existem duas soluções possíveis para o problema da ordem de avaliação de operandos e efeitos colaterais. Primeiro, o projetista da linguagem poderia impedir que a avaliação afetasse o valor das expressões simplesmente pela proibição de efeitos colaterais funcionais. Segundo, a definição da linguagem poderia determinar que os operandos em expressões devem ser avaliados em uma ordem específica e exigir que os implementadores garantam essa ordem.

O problema de ter uma ordem de avaliação estrita é que algumas técnicas de otimização de código usadas pelos compiladores envolvem a reordenação da avaliação de operandos. Uma ordem garantida não permite esses métodos de otimização quando chamadas a funções estão envolvidas. Logo, não existe uma solução perfeita.

A definição da linguagem `Java` garante que os operandos sejam avaliados da esquerda para a direita, eliminando o problema discutido nesta seção.

---

## **Operadores sobrecarregados**

Operadores aritméticos são usados para mais de um propósito. Por exemplo, o sinal `+` é usado para especificar a adição tanto de inteiros quanto de valores de ponto flutuante. Algumas linguagens (como `Java` e `Python`) também o usam para concatenação de cadeias. Esse uso múltiplo de um operador é chamado de **sobrecarga de operadores**, uma prática considerada aceitável, desde que nem legibilidade nem confiabilidade sejam comprometidas.

Como um exemplo dos possíveis perigos da sobrecarga, considere o uso do `&` (e comercial) em `C++`. Como um operador binário, ele especifica uma operação lógica `E` (ou `AND`) bit a bit. Como um operador unário, entretanto, seu significado é totalmente diferente. Como um operador unário com uma variável como seu operando, o valor da expressão é o endereço dessa variável. Nesse caso, o `&` é chamado de operador `endereço-de`. Por exemplo, a execução de

```c++
x = &y;
```

faz com que o endereço de `y` seja colocado em `x`. Existem dois problemas nesse uso múltiplo do `&`. Primeiro, usar o mesmo símbolo para duas operações completamente não relacionadas é prejudicial para a legibilidade. Segundo, o simples erro de deixar de fora o primeiro operando de um `E` bit a bit pode passar despercebido pelo compilador e a expressão ser interpretada como tendo um operador `endereço-de`, resultando em um erro que pode ser difícil de ser diagnosticado.

Algumas linguagens capazes de suportar tipos abstratos de dados permitem ao programador sobrecarregar símbolos de operadores. Por exemplo, suponha que um usuário quer definir o operador `*` entre um inteiro escalar e uma matriz de inteiros, de forma a significar que cada elemento da matriz seja multiplicado por esse escalar. Tal operador poderia ser definido escrevendo-se um sub-programa chamado `*`, responsável por essa nova operação. O compilador escolherá o significado correto quando um operador sobrecarregado for especificado com base nos tipos dos operandos (*multiple dispatch* em `Julia` faz isso), assim como ocorre com os operadores sobrecarregados definidos pela linguagem. Por exemplo, se essa nova definição para `*` for feita em um programa `C#`, um compilador `C#` usará a nova definição de `*` sempre que o operador aparecer com um inteiro simples como operando da esquerda e uma matriz de inteiros como operando da direita.

Quando usada com bom senso, a sobrecarga de operadores definida pelo usuário pode melhorar a legibilidade. Por exemplo, se `+` e `*` fossem sobrecarregados para um tipo de dados abstrato matriz e `A`, `B`, `C` e `D` fossem variáveis desse tipo, então

```
A * B + C * D
``` 

poderia ser usada em vez de

```
MatrizAdd(MatrizMult(A, B), MatrizMult(C, D))
```

Por outro lado, a sobrecarga definida pelo usuário pode ser prejudicial à legibilidade. Por exemplo, nada impede que um usuário defina `+` como multiplicação.

Outra consideração é o processo de construção de um sistema de software a partir de módulos criados por grupos diferentes. Se grupos diferentes sobrecarregaram o mesmo operador de maneiras distintas, essas diferenças obviamente precisarão ser eliminadas antes de juntar as peças do sistema como um todo.

---

## **Conversões de tipos**

As conversões de tipos são de estreitamento ou alargamento. Uma **conversão de estreitamento** converte um valor em um tipo que não pode amarzenar aproximações equivalentes a todos os valores do tipo original. Por exemplo, converter um `double` em um `float` em `Java` é uma conversão de estreitamento, porque a faixa de valores do primeiro é maior que a do segundo. Uma **conversão de alargamento** converte um valor em um tipo que pode incluir ao menos aproximações de todos os valores do tipo original. Por exemplo, converter um `int` em um `float` em `Java` é uma conversão de alargamento.

Conversões de alargamento são quase sempre seguras, mantendo a magnitude aproximada do valor convertido. Conversões de estreitamento nem sempre são seguras, pois algumas vezes a magnitude do valor convertido é modificada.

Apesar de as conversões de alargamento serem normalmente seguras, elas podem resultar em uma precisão reduzida. Em muitas implementações de linguagens, apesar de as conversões de inteiro em ponto flutuante serem de alargamento, alguma precisão pode ser perdida. Por exemplo, em muitos casos, inteiros são armazenados em 32 bits, o que permite ao menos nove dígitos decimais de precisão. Mas os valores de ponto flutuante também são armazenados em 32 bits, com apenas cerca de sete dígitos de precisão (devido ao espaço usado para o expoente).

<br>

### **Coerção em expressões**

Uma das decisões de projeto relacionadas às expressões aritméticas é se um operador pode ter operandos de tipos diferentes. Linguagens que permitem tais expressões, chamadas de **expressões de modo misto**, devem definir convenções para conversões de tipo em operandos implícitos, porque os computadores não têm operações binárias que recebam operandos de tipos diferentes.

Uma coerção é uma conversão implícita, qual pode ser iniciada pelo compilador ou pelo sistema em tempo de execução. Entretanto, existe também a conversão explítica, comumente conhecida como *cast*, a qual não é chamada de coerção.

Apesar de alguns símbolos de operações poderem ser sobrecarregados, assumimos que um sistema de computação, seja em hardware ou em algum nível de simulação de software, tem uma operação para cada tipo de operando e operador definido na linguagem. Para operadores sobrecarregados em uma linguagem que usa vinculação de tipos estática, o compilador escolhe o tipo correto de operação com base nos tipos dos operandos. Quando os dois operandos de um operador não são do mesmo tipo e isso é válido na linguagem, o compilador deve escolher um deles para sofrer coerção e gerar o código para essa coerção.

<br>

### **Conversão de tipo explícita**

A maioria das linguagens fornece alguma capacidade para a realização de conversões explícitas, tanto de alargamento quanto de estreitamento. Em alguns casos, mensagens de aviso são produzidas quando uma conversão de estreitamento explítica resulta em uma mudança significativa no valor do objeto convertido.

Nas linguagens baseadas em `C`, as conversões de tipo explícitas são chamadas de ***casts***. Para especificar um *cast*, o tipo desejado é colocado entre parênteses imediatamente antes da expressão a ser convertida, como em

```c
(int) angle
```

Uma das razões para os parênteses em torno do nome do tipo nessas conversões é que a primeira dessas linguagens, `C`, tinha diversos nomes de itpos de duas palavras, como `long int`.